Da alegría salir a buscar alimento para el gran
pájaro de la noche, para estos insomnios por falta
o por exceso de sueño que habitan la noche abierta.
En este encuentro de... o domingo,
a la hora en que el búho comienza su reflexión, digo
que da mucha alegría encontrarse otra vez con este
perpetuo palabrista que es Gianni Siccardi. Lo
veo en todos sus eternos papeles ahora, tratando
de demostrar una organización inexistente.
Busca algo que comienza en la letra Z, como
corresponde a un bello desordenado, que eso ha
sido toda su vida, este apasionado de la palabra
que es Gianni Siccardi. Vive, como digo, rodeado
de poemas. Ha instalado un taller de tecnología
punta dedicado a la poesía, como tantos. Y tiene
todos los días que atender el timbre en la puerta de
su casa porque acuden poetas jóvenes a acercarle
sus papiros, sus nuevos papiros. Gianni Sicardi
será, por lo tanto, nuestro pasajero en el gran
radiofónico avión de Marconi. Y ya mismo le
preguntamos a este pasajero de la palabra y de la
vida y del canto, cómo se dibujaría él, cómo se
autorretrataría, si debiera hacerlo así, en
medio de una noche, para toda la nocturnidad,
anhelante de conocerle un poco más que por sus
libros. ¿Qué diría de sí Gianni Sicardi?
Nací en Banfield, provincia de Buenos Aires, el 27
de septiembre de 1933. En 1962 me casé con Flor
Adaba, estudiante de medicina en ese entonces, y
luego médico homeópata. Para no romper el
equilibrio ecológico, decidimos tener dos
hijos, varón y mujer, en ese orden. Y pusimos manos
a la obra. Así nació Eugenio en 1967 y Janina en
1970.
Mi familia ha sido absolutamente común. Provengo
de contadores, telegrafistas, estafadores,
marinos, músicos, ictiólogos, enólogos. Como en
muchas familias, En la mía ha habido algunos
deficientes mentales, algunos posesos, algún
aprendiz de santo. No ha habido poetas. Se calcula
que un poeta es todo lo que puede tolerar una
familia sin disgregarse. Puedo decir con orgullo
que no hay, no ha habido y mientras yo pueda
intervenir no habrá políticos ni abogados. He
pasado con evidente fastidio por diversas
ocupaciones. empleado de seguros, vendedor
domiciliario, profesor de canto, matemática y
física, periodista, humorista, redactor
publicitario, actor, comerciante, diseñador
industrial, contador en explotaciones
agropecuarias, asesor de inversiones en
pronósticos deportivos. Debo confesar que en
momentos de desesperación ocupé mis mañanas
vendiendo jabones mientras dedicaba mis tardes a
poner a punto mi curso por correspondencia de
director técnico de fútbol. He sido tan torpe para
ganarme la vida que durante muchos años he tenido
que trabajar una hora más que los
norteamericanos, de 8 a 17 horas. Es verdad que el
resto del tiempo lo he dedicado en forma variada a
cantar, pintar, escribir, leer o quejarme a Dios
por sus evidentes errores. He escrito solo poesía
y solo las raras veces en que he percibido en mí
cierta disposición de ánimo que reconozco como
propicia. Pintar es más fácil, solo hay que
mezclar los colores. Realicé estudios tan cortos
como ligeros y provechosos también quizás de
violín italiano, inglés, alemán, arquitectura,
piano, pintura, teatro y estudios tan serios y
prolongados como ineficaces de canto sin embargo
he cantado en diversos grupos soy tan arbitrario
como para preferir tanto la música vocal barroca
como la ópera cómica soy tan corto de miras que me
parece que la vida sería intolerable si no hubiera
existido Mozart Conozco a mucha gente, pero tengo
pocos amigos. De todos modos, la compañía de la
gente que no pinta, no escribe, no toca la flauta,
me aburre. No soy un hombre culto, ya que no he leído
a Reich, Barbus, Adorno, Lacan, Bachelard, por
ejemplo. No soy un hombre moderno, ya que no
practico yoga ni aerobismo, artes marciales ni
meditación trascendental. ni he seguido cursos
de estructuralismo, semiología, psicología o,
más modestamente, relaciones públicas. En mi
defensa, solo puedo alegar que soy aftemio,
heterosexual, caluroso, que prefiero las
pastas, los dulces, los días nublados, que amo a
Braque, a Mozart, a Apollinaire.
A pesar de que al final de su retrato... Gianni
Sicardi habla de lo que no es, por todo lo anterior,
donde afirmaba lo que él es, casi no es un hombre,
sino una mini civilización, porque es
polifacético, es múltiple, es un gran operador de
la realidad y no se ha quedado curioso permanente
como es en un solo rincón de la vida.
Yo también podría retratarlo, radialmente, es
decir, en radio, como te suelo decir, en radio se
hace la mejor televisión del mundo, porque cada
uno prístinamente debe originar, debe crear sus
propias imágenes a partir de lo que escucha. Por lo
tanto, la palabra radial vale por millones y
millones de imágenes, todas ellas nuevas. Y
debiera decirte que tengo delante mío aquí a
Gianni Sicardia, Contraluz, que está... con
algunos cabellos blancos, no muchos, pero
algunos cabellos blancos que están bien
distribuidos por su cabeza, en su cabeza, que
tiene una remera, un pullover negro,
que su cara, que su rostro me recuerda a lo que podía
ser un Chejo con 50 años, o a un Trotsky, que tiene
además... por un accidente, hoy por lo menos,
tiene roto uno de los lentes de sus anteojos y por lo
tanto pareciera que una tela de araña de vidrio se
le ha puesto allí a molestar de la visión. Que fuma
mucho, a pesar de que me ha prometido que no va a
fumar más. Y que tiene además dos formidables
hijos como son Janina Sicardi
y Eugenio Sicardi. que para su felicidad le van a
llevar la palabra, le van a continuar la palabra
por los siglos de los siglos. Por lo menos el siglo
XXI va a haber poesía de los Sicardi, ya está
asegurada la poesía. ¿Es así? Sí, seguro. Hace un
mes atrás, fue algo muy conmovedor para mí, mi hijo
Eugenio presentó su primer libro, de poesía en un
acto muy poco convencional, con sus amigos de
teatro, en fin, hicieron unas cabriolas. Fue lo
menos académico del mundo ese acto. Y también
presentó ese día el primer número de la revista
Topatumba, que es una revista dedicada solo a
poesía, y que, bueno, como su título lo indica, es
un homenaje a Girondo. 24 años habría que
apuntarlo, con lo cual ha empezado bien,
tempranamente y bien. Y Janina es diseñadora.
Janina es diseñadora. De la misma revista,
además. También de la revista y de la colección de
poesía que se inicia con ese libro. Es decir que hay
un mundo poético establecido entre padre e hijos y
la madre que aún ausente está presente siempre
entre ustedes. Sí.
¿Me permitís que te lea un poema, ya que nombraste
eso, de un poema de mi hijo donde recuerda a su
madre?
Este poema que está dedicado a la madre de él, que
murió hace cinco años, tiene
una cita de la carta a la madre de Cuasímodo, que
dice, es el último verso del poema de Cuasímodo,
que dice, adió cara, adió, mi dulchísima mater. El
poema se llama, llega la noche y vuelve en tus ojos a
mirarme.
No pude conocerte demasiado, no pude
comprenderte en toda tu amplitud, pero quise, lo
juro, y no pude. porque todavía era un niño cuando
te fuiste, fascinado por el esplendor de las
palabras, persiguiendo esto o aquello, ávido
como un feto ante la vida que comienza, y no me daba
cuenta de que te estabas despidiendo. Yo sigo
siendo el mismo, con la misma cabeza atiborrada y
ese aire un poco ingenuo, He ganado algunas veces y
he perdido, pero andando siempre bajo la sutileza
de tu voz. Hoy solo tengo algunas cosas que
decirte, lo que no hice, lo que no pude comprender.
Pero todo esto es posible ahora, cuando tu mirada
vuelve, y volverá muchas veces, cada vez que toque
tus ojos, tus palabras y tu vida. la vida
interminable.
Eugenio Sicardi, leído por Gianni Sicardi.
Poema, Aflora Dava.
Gianni, debe ser una experiencia, primero no
común, la de... Que un hijo herede la vocación
paterna no es habitual. Antes era por imposición,
en el siglo XIX, en el comienzo de este. Ahora lo es
seguramente por la casualidad o por la casualidad
permanente que ahora tanto es mencionada. O
porque se hereda o porque el hábitat poético
funcionó y se eligió ser poeta, como es el caso de
Eugenio. Pero daría la sensación de que cuando a un
poeta le sale un hijo ingeniero, un hijo
deportista, uno se reencarna en otro. Pero cuando
a uno le sale un hijo con la misma vocación, uno se
reencarna en uno mismo. ¿Cómo es eso?
Mirá, es difícil decirlo, pero es conmovedor, sin
duda. Te cuento algo, quizás es útil.
Mi hijo, bueno, en casa, no sé si los genes tendrán
algo que ver, pero el ambiente seguro, porque mi
casa era una casa de poesía, y Se leía y se
mencionaba la poesía permanentemente, claro. Mi
esposa era una gran lectora de poesía también, es
decir que siempre la poesía estaba presente. Y
bueno, Eugenio empezó a escribir algo cuando
tenía 14 o 15 años. Y un día, un buen día, a los 16 años
me dijo, quiero escribir poesía, ¿vos me
enseñarías?
Y entonces yo me pregunté por primera vez si la
poesía puede enseñarse. Y entonces pensé que
quizás no puede enseñarse, pero sin duda puede
aprenderse. Entonces le sugerí algunos
elementos, que trabajara algunos elementos.
Empezó por trabajar la imagen. Entonces escribió
cuadernos y cuadernos de imagen antes de escribir
su primer poema. Hizo muchos ejercicios. Y estuve
dos años entrenándose, digamos así, o
aprendiendo a captar algunos elementos. Después
empecé a explicarle y él empezó a ejercitar mucho
el ritmo, la estructura, el discurso. Y en esos dos
años que estuvo de ejercitación, digamos, no
escribió casi nada. Y después los poemas de este
primer libro que publica son poemas escritos
entre los 19 y los 21 años. Bueno, yo cuando me
mostró su primer poema después de ese aprendizaje
quedé sorprendido porque comprendí y sigo
pensándolo que él es mucho mejor poeta que yo, lo
cual es verdaderamente hermoso. Es Rapaun, el
grupo de Rapaun se llamaba Los Imaginistas, si no
recuerdo mal, ese fue el nombre que se dieron. Como
en la primera, no lección, porque como decís muy
bien, no se enseña la poesía, se aprende. En ese
primer acercamiento de hombre ya con experiencia
en la palabra a tu hijo... le pediste que
escribiera imágenes, que se dedicaran a las
imágenes. ¿La poesía es primero, antes que nada,
es imagen? Sí, creo que sí. Vos sabés, hay algunos
poetas cuya poesía es casi exclusivamente
imagen. M.S. Ser, Senghor, el otro poeta negro,
Enrique Molina, entre nosotros. Hay poetas que
han sido muy ascéticos en ese aspecto, como Raúl
Gustavo Aguirre, por ejemplo. Pero la imagen
siempre es esencial en la poesía. Tanto que yo creo
que se puede decir que no es poeta aquel que no
domina, digamos, la imagen. es el camino, la
puerta de entrada para el pensamiento analógico
que nos permite separarnos del bendito
pensamiento lógico que domina toda la vida y que es
tan estéril para la creación. La palabra como
es prácticamente la bisagra que lleva de la prosa a
la poesía, cuando uno hace la analogía, como tal
cosa. Sí, eso es lo que lleva la metáfora, pero en
este siglo se ha evitado bastante la metáfora y...
La poesía contemporánea, yo observo desde hace
muchos años, evita más bien la metáfora, pero de
todos modos subsiste el lenguaje metafórico a
través de la imagen, digamos. Podemos separar
entre imagen y metáfora, digamos. ¿Por qué
no nos decís así un poco para todos? ¿Por qué no nos
recordás qué es la imagen y qué es la metáfora?
Bueno, vos sabés que, como decías, que yo estoy
tratando de enseñar, o digamos... De que
aprendan. De que aprendan, ¿no? Algunos, alguna
gente y poetas también que vienen a mi taller
literario. Y el primer trabajo que hacemos es la
imagen, de esos cuatro elementos que yo nombré, la
imagen, el discurso, la estructura y el ritmo, es
el primer elemento. El ritmo lo dejo para el final
porque es tan tedioso, aún el ritmo de la poesía
contemporánea que es tan libre, de todos modos es
tedioso su incorporación. Pero el trabajo con la
imagen es fascinante porque...
la gente que empieza a trabajar la imagen y
descubre la potencia, la energía que contiene la
imagen, bueno, comprende, digamos, realmente
empieza a leer y escribir por primera vez un
lenguaje poético. Y la imagen, ¿qué te puedo decir
de la imagen? Pero nosotros empezamos a hacer... a
trabajar de una manera muy elemental, con la
imagen que acá en la jerga de taller llamamos la
imagen primaria, que es simplemente dos
sustantivos unidos por la preposición de, que es
lo más elemental, digamos. ¿Cómo, por ejemplo? El
túnel de la memoria, por ejemplo, para poner un
ejemplo cualquiera. Después agregamos el
adjetivo y entonces vemos... Te pido ejemplos,
porque esto lo agradece mucho la noche. Ajá.
Bueno, te leo dos o tres imágenes de la gente que
viene al taller y eso quizás te sirva de... No,
prefiero que sigas con tu explicación. Bueno,
este...
Las primeras imágenes siempre hacen es lo obvio,
digamos del tipo, el arrullo de las palomas, por
decir algunas. Y bueno, poco a poco van
entendiendo que hay que huir de lo obvio, como hay
que huir de la imagen absurda del periodo del
surrealismo experimental, que fue muy corriente
en esa época, y que estaba basado
prácticamente... en la eliminación de los
sustantivos abstractos. Vos sabés que con dos
sustantivos concretos es bastante fácil llegar
al absurdo. Los dientes del tomate, por ejemplo.
Es bastante fácil si uno quiere escribir usar el
absurdo, eliminar los sustantivos abstractos.
Y por otra parte, vos sabés que si usamos sólo
sustantivos abstractos se hace esa poesía
chirle, digamos, gris, un poco interesante.
¿Cómo, por ejemplo? El alma de la memoria, por
ejemplo, la infancia del instinto, etc. Que hay
mucho publicado. Sí, sí, se hace muy
habitualmente. Es muy fácil obtener imágenes no
absurdas, que tienen algún sentido, pero lo que
pasa es que carecen de electricidad, de chispa, de
interés.
Bueno, cuando la gente hace esos cuatro tipos,
digamos, así que se pueden hacer ese tipo de
imagen, dos sustantivos con la preposición de en
el medio, advierte rápidamente que tratar de unir
dos sustantivos concretos y que la imagen esa
tenga un sentido, no sea absurda, pero al mismo
tiempo tenga chispa, es bastante difícil. que
unir dos sustantivos abstractos es facilísimo,
es casi... no se puede fallar prácticamente,
porque cualquier par de sustantivos abstractos,
cualquiera, con la preposición de en el medio
siempre tiene algún sentido, pero en general es
una imagen muy pobre. Entonces empiezan a
entender que hay que tratar de unir un abstracto y
uno concreto. Y después, leyendo poesía, sobre
todo los poetas que basan su trabajo en la imagen,
advierten que es así, que los poetas lo que hacen es
unir un sustantivo abstracto con un concreto
habitualmente, que es lo que más habitualmente se
hace. Y, bueno, después agregan el adjetivo y
también les pasa lo mismo. Al principio el
adjetivo que ponen siempre es el más obvio. Por
ejemplo, si seguimos con aquella imagen que
dijimos del túnel de la memoria, dicen, por
ejemplo, el oscuro túnel de la memoria, que es lo
obvio. Y siguiendo aquella idea también expuesta
por Huidobro, de que el adjetivo cuando no da vida
mata, vemos que sigue. El adjetivo oscuro
aplicado al túnel de la memoria lo que hace es
matarlo al túnel, es decir, restringirlo,
empobrecerlo, no enriquecerlo. Entonces,
después advierten que es mucho más interesante
decir, por ejemplo, el incierto túnel de la
memoria que el oscuro túnel de la memoria, por
ejemplo. Y después ya tenemos una imagen más
desarrollada poniendo el verbo. Y cuando
empiezan a poner el verbo también caen al
principio en lo obvio. Les cuesta un cierto tiempo
darse cuenta que
días que se miran en los espejos es mucho menos
interesante que días que se suicidan en los
espejos. El verbo también puede ser... muy
importante para la imagen. Todos sabemos que hay
poetas que han basado su trabajo en la imagen, por
ejemplo Molina. Y en Molina vemos que la imagen
está... construida, digamos, o está dotada de
chispas, digamos así, por el encuentro
sorpresivo, digamos así, o no frecuente, de dos
sustantivos y en el cual también la adjetivación
es muy importante. Es decir que Molina basa todo su
trabajo en la imagen que acá en la jerga de taller
llamamos imagen primaria adjetivada. En cambio,
hay otros poetas en los cuales lo fundamental es el
verbo. Entonces, podemos llamarle una imagen
verbal, por ejemplo, Poléloa, que logra
sorprendentes relaciones entre el verbo y el
sustantivo.
Y, bueno, algunos poetas como Dylan Thomas, que
era un fanático de la imagen, tratan de, y lo
logran, de ser creativos, para llamar de alguna
manera, una palabra que está muy de moda, en el
sustantivo, en el adjetivo y en el verbo. Y
entonces logra esa imagen tan compleja y a veces,
bueno, como sabemos, bastante intraducible y
barroca, digamos. Y algunos hasta logran también
la imagen a partir de usar como una excelsa bisagra
a la preposición. Por ejemplo, por dar un caso
bastante trillado ya, a Ramón Cigé, con quien
tanto quería. Sí, eso podemos decir que es un
elemento del discurso, digamos. Y eso lo hizo
mucho Cummings,
en el cual el poema cobra intensidad porque él
quiebra el discurso lógico. Es decir, él entra en
el discurso analógico a partir de quebrar el
discurso. No tanto la lógica de las imágenes como
la lógica del discurso. Entonces los verbos, los
adverbios, las preposiciones son las que llevan
el peso de la intensidad, digamos, del poema. De
todos modos, sigue siendo válida aquella
inquietud del juglar del siglo XVI o XV que le decía
a su mujer. Yo no puedo decir que eres como una rosa
porque todos los juglares dicen lo mismo. Esa es la
llave de la poesía, ¿o no, Gianni? Sí. Las palabras
en el poema son siempre nacientes y quedan
nacientes durante siglos. para siempre,
digamos, o tenemos la ilusión por lo menos de que
para siempre, o nacen muertas. Y lo que las mata es
justamente la frecuentación anterior, la
repetición, lo opio, el gasto a que han sido
sometidas. Toda imagen nueva, y cualquiera puede
usar un lenguaje nuevo. Estamos acostumbrados en
la vida diaria a usar fórmulas, palabras
gastadas, siempre en el mismo sentido. Y eso es
bueno porque si no la comunicación sería
imposible. Eso facilita la comunicación. Pero es
más, la vida sin el lenguaje lógico sería
imposible. Creo que... Estaríamos todavía antes
de la edad de piedra si no existiera el lenguaje
lógico. Pero también sabemos que todo lo que se ha
creado depende del pensamiento analógico. Y el
artista, cualquiera, no solo el poeta, sino el
músico, el pintor, depende de su capacidad para el
lenguaje analógico. Y, bueno, es extraordinario
ver a una persona como lucha durante dos, tres,
cuatro meses hasta entender esto hasta
entenderlo no intelectualmente, que se entiende
rápidamente, sino hasta poder hacerlo, hasta
poder usar su lenguaje analógico, que en todos
está potencialmente en todos, cualquiera puede
usarlo. De ahí a ser un poeta verdadero hay una
distancia, pero por lo menos no se es poeta si ni
siquiera se ha accedido a usar el lenguaje
analógico. El hecho de usar el lenguaje analógico
no nos garantiza que escribamos buenos poemas,
pero es el punto de partida, es una condición sine
qua non. Si no, vemos esa poesía, digamos,
declarativa que se lee con frecuencia y que no
tiene ningún poder de asombrarnos ni de...
interesarnos para nada, que no nos llega, como
suele decirse, no nos hace participar. El que usa
el lenguaje analógico obliga al otro a
participar, crea un mundo, un universo personal
que es válido para ese poeta o incluso solo para ese
poema. Y nosotros agradecemos. que nos permitan
participar, no que nos den todo servido en
bandeja. Digamos, aquella frase tan famosa y que
nunca recuerdo de quién es, pero que la he repetido
varias veces, me parece tan exacta. Dice, no digo
lo que quiero decir, sino que quiero decir lo que
digo.
Que es lo mismo que decir que no tenemos que pedirle
explicaciones al poema, En realidad es el poema
quien nos pide explicaciones a nosotros.
El poema habla un lenguaje inocente y no podemos
captarlo sino en un estado de inocencia.
cualquier poema, el más grande poema que se haya
escrito, puede ser borrado con el plumazo del
desdén, digamos, de la lógica, el desdén de la
lógica, porque la poesía no tiene significado.
Sin embargo, todos estamos de acuerdo en que tal o
cual poema es un bello e importante poema. Sin
embargo, nadie... podría explicar qué
significa, pero basta con que unos cuantos nos
pongamos de acuerdo en que tiene sentido para que
el poema exista, sea válido. No es necesario y
además imposible, digamos así, que tenga
significado. No hables de tu obra, dice, alguien
dijo, ¿no? Escribe, no hables de tu obra, no trates
de explicarla. No expliques tus poemas, tus
sinfonías, tus cuadros. Drummond, ¿no?
Drummond, ¿no? Drummond. Bandeira, Drummond,
alguno de ellos. Creo que Drummond de Andrade, sí.
Y bueno, se trata de eso, ¿no? ¿Por qué hacer algo
que no tiene significado? ¿Qué sentido puede
tener hacer algo que no tiene significado? Creo
que es profundísima la razón para hacerla, porque
hacemos algo que tiene sentido. Y como sabemos,
casi todo lo que tiene significado no tiene
sentido. El poeta, el artista, digamos, busca el
sentido, no el significado. Y si lo logra, está
bien, está cumplido, ha trabajado bien. Si no,
tiene que arrugar otro papel más y tirarlo al
cesto. Te lo está diciendo Gianni Sicardi, en esta
noche abierta, en la que volamos por ese antiguo
lugar azul que es el cielo, según Allen Ginsberg.
Este hombre que... No solamente sabe lo que dice
por lo que acabas de escuchar, sino por lo que ha
escrito en su gran matrimonio con la palabra desde
tan joven como su hijo Eugenio, con este cuerpo
obligatorio que es su primer libro, digo, el de su
hijo. Gianni Sicardi, yo querría detenerme en
algo que acabas de señalar también respecto de lo
lógico, de lo analógico y de lo que sería la prosa
del vivir y la poesía del sobrevivir. Es decir, el
hombre sería lógico, tiene que ser lógico
pareciera para vivir, pero para sobrevivir es
analógico, esto es para soñar. Cuando sueña es
analógico, es decir, se crea un propio lenguaje
cognitivo cuando quiere ser uno y usa el lenguaje
de todos cuando es todos. Es
difícil definir el trabajo poético, como vos
sabés, se ha hablado tanto, se ha dicho tanto, pero
siempre hay mucho más que decir o nada que decir, no
importa, es difícil. Pero yo quiero... Decir
alguna cosa sobre el tema. Yo creo que cuando
escribimos el poema, como cuando hacemos el amor
con la mujer que amamos, la única, la inmortal, no
existen más la estupidez, ni el odio, ni el olvido,
ni el día, ni la noche, ni el pasado, ni el futuro, ni
la vergüenza, ni el orgullo. Hemos tocado el
infinito, la eternidad. Estamos presentes. En
ese sentido, la poesía es como la santidad. Yo no he
sido hecho para la santidad, pero he sido hecho
para la poesía. Y en esto no hay vanidad. La vanidad
pertenece al hombre común que hay en mí, en cada uno
de nosotros. Pero la poesía, como la santidad, no
pertenece al hombre común que hay en cada uno de
nosotros, sino a ese hombre espléndido,
maravilloso, No hay vanidad entonces, porque
cualquiera puede ser santo, cualquiera puede ser
poeta. Es una elección, una determinación.
Pasamos por la vida con nuestra máquina de vivir,
nuestro orgullo, nuestra vergüenza. Cuando
dejamos de creer en la vida, recuperamos la
inocencia. En ese estado, podemos escribir o no.
De todos modos, seremos felices, porque el premio
de la inocencia es la felicidad, la calma, la
beatitud. En ese estado de inocencia, todos los
hombres son iguales. Por eso no hay grandes
poetas, porque el poeta no domina, se entrega. Se
dice habitualmente que en el acto de amar el hombre
posee, domina y la mujer se entrega. Si esto fuese
cierto, solo la mujer sería feliz.
Afortunadamente no es verdad. Cuando el acto de
amor es verdaderamente inocente, ambos se
entregan. Son dos seres a la intemperie,
desamparados, inermes. Son hermanos. El tiempo
se ha detenido, han dejado de suceder las cosas. No
hay pasado ni futuro, no hay día ni noche. Se toca el
infinito, la eternidad. Hay una calma y activa
beatitud. No hay vergüenza, no hay orgullo. Hay
una intensa luz. En ese estado, el amor es una
plegaria. El poema es una plegaria.
Gianni, Lutremont decía que que la poesía era el
encuentro fortuito de un paraguas y una máquina de
coser sobre una mesa de bisección, pero ¿puede ser
el encuentro fortuito de un poeta y un aparato de
televisión? Sí, hasta para no recordar a
aquellos... programas de televisión
culturales, digamos así, donde se encuentran. La
poesía se mete, no sé, insidiosamente en el
televisor. Pero aparte de eso, hay un poeta que
hablaba anoche. con un poeta argentino que está
radicado en Norteamérica, Rodolfo Privitera,
hace muchos años. Y bueno, él ya enseña en la
universidad letras, por supuesto. Y yo le
preguntaba cómo era la televisión en
Norteamérica, si veía. Y yo le dije, la miro, pero
no la veo. Y le digo, ¿y entonces para qué la mirás?
Dice, porque me pone la mente en blanco y me permite
reflexionar.
Es un disparador para él la televisión.
Reflexiona mejor con la televisión que mira y a la
que no ve. ¿Vos ves televisión?
Me pasa un poco como a Privitera. No la miro en
realidad, pero la escucho. La pongo como si fuera
radio. Y cuanto más ridículo es el programa, mejor
efecto tiene, más útil me resulta. Yo leo de noche,
en la cama, una costumbre desde la infancia, leo
muchas horas en la cama. Recuesto a las 10, por
ejemplo, y leo hasta las 1 o 2 de la mañana. Y la
televisión me resulta útil para concentrarme, el
sonido de la televisión. No sé por qué
me resulta así útil. Cuando termina los
programas, a las doce creo, o algo por el estilo,
entonces pongo la radio, que también me resulta
útil, en este caso como ruido de fondo, ¿no? bueno,
en la radio escucho música, por cierto, pero esos
programas los escucho como música, digamos.
¿Continúa con vos algún libro que fue de aquellos
iniciáticos de tu adolescencia, de tu primera
juventud, esos libros indescifrables, esos
libros a los que uno vuelve permanentemente y se
convierten en aquello que antes se decía los
libros de la mesita de luz? Sí, por supuesto.
Apollinaire, por ejemplo, que fue un libro de
las... Poemas, no digo libro, ¿no? Empecé leyendo
poemas sueltos de Apollinaire antes de leer algún
libro. En aquella época todavía no había en la
Argentina libro de Apollinaire, pero sé que los
poemas de Apollinaire, por ejemplo, me acompañan
desde la adolescencia y los poemas de Loire
también. por supuesto, los poemas de los poetas
argentinos. En aquella época, cuando yo era
muchacho, ya no adolescente, pero muchacho
todavía, salió Poesía de Buenos Aires, toda la
colección esa que yo compraba y leía con un sion,
digamos.
Y esas revistas servían de refresco en verano y de
abrigo en invierno. Y yo las leía hasta... el canto
leía de esas revistas y quedaban ajadas
lamentablemente ¿qué acto sagrado era comprar
poesía a Buenos Aires en esos años 60? sí, sí antes
de los 60 uno leía esa revista y yo al menos me sentía
Dios cuando la leía me parecía que se justificaba
las ediciones La imprenta, Gutenberg, todos los
que tienen
que hablar. Leo que Banfield es el lugar donde a
Gianni Sicardini le empezó la poesía, la vida,
allá por el 33. Que Poesía Junta fue su primer libro
en el 59. que en cinco poetas estuvo él en un libro
del 60, que publicó Conversaciones en el 62,
Travesía en el 67, Ella en 1989, y que ha traducido a
Montale y a Quasímodo para... El Centro de
Historia América Latina, la Colusión de Grandes
Poetas. Esta es la obra... Una obra prieta. Eso lo
he editado, por supuesto, he traducido mucho más,
como todos los poetas traducimos, lógico, de
cualquier idioma, incluso de los que
desconocemos. No he traducido aún del jabanés,
pero no desespero. Tomamos
un diccionario y traducimos de cualquier idioma,
hasta del ruso he traducido, no importa.
Pasternak, por ejemplo.
Banfield es el mítico lugar donde a Gianni Sicardi
le empezó la palabra, la poesía, la vida, allá por
el 33. En el 59 publica su primer libro, Poesía
Junta. Luego integra con otros poetas, en el 60, un
libro llamado Cinco Poetas, precisamente.
publica después Conversaciones en el 62,
Travesía en el 67, Ella en el 89, y para el Centro
Editor de América Latina, dos trabajos de
traducción de dos grandes, de dos montañas de la
poesía italiana del siglo, como son la de Eugenio
Montali y la de Salvatore Quasimodo. Esto es la
obra prieta, seria de Gianni Sicardi, que sigue
trabajando con la poesía y que te ha leído esta
noche algunos de sus trabajos y te va a seguir
leyendo en esta noche abierta. Pero quiero
regresar a ese Banfield y a aquella inicial vida
allí, esa casa, la casa primera, la casa poética,
la casa poética por excelencia, la de la infancia.
¿Cómo fue que recordás de ella? Bueno, recuerdo
muy poco, casi nada, porque... nos fuimos nos
mudamos de ahí cuando yo tenía cuatro años es decir
que los tengo poquísimos recuerdos sólo uno en
realidad que recuerde bien no sé por qué pero nos
recordamos habitualmente yo por lo menos no
recuerdo mi vida hasta los cuatro años El único
recuerdo que tengo de esa casa es que mi abuelo
cultivaba flores, digamos, y tenía un cantero que
desgraciadamente estaba junto a la verja que
separaba a la casa vecina. Y en la casa vecina había
una vecinita que tenía mi edad y éramos amigos y
hablábamos. Y entonces... Yo estropeaba, pisaba
las flores para poder acercarme más. Parece que
siempre he tenido problemas de comunicación.
Desde chico. Y entonces me acercaba y hablábamos.
Problemas con la norma. Con la norma, sí. No se
llamaba así tu vecina. No, no, no. Con las reglas.
Con las reglas. Las reglas impedían la
comunicación o trataban de impedirla, no lo
lograban a fondo. Entonces... Yo pisoteaba las
flores a mi pesar. Y había unas rosas por ahí,
tenían espinas, pero las espinas de las rosas no me
preocupaban. Pero mi abuelo, el jardinero
aficionado, digamos, descubrió que podía poner
un cactus con unas enormes espinas agresivas.
delante de donde yo me ponía, del hueco ese que
había en la verja. Entonces yo decidí solucionar
el problema cortando las espinas del cactus con
una tijera. Y así se volvió a fluir la comunicación
que había sido tan grotescamente interrumpida o
impedida. El abuelo quiso imponer la ley de que no
lo toquéis ya más que así es el cactus, pero ahí
estuvo la transgresión del poeta Nieto y se
recuperó el amor de la vecina. En aquel tiempo, no
el de la infancia, sino un poco más allá, sobre los
50, los 60 aproximadamente, De alguna manera para
esta generación, la nuestra, ser poeta era algo
que era visto primero como una especie así de
mariconería por el grupo, ¿no? Esto ahora no es
así, al contrario, ya ahora el poeta alcanzó
patente de masculinidad, hablo de los varones,
¿no? ¿Esto lo viviste así? Sí cuando era
adolescente, no ya en la juventud, pero en la
adolescencia sí. Alguien que escribía poesía era
alguien, bueno, sin duda un melancólico, un
inútil por otra parte, y un tipo raro, digamos, del
cual había que cuidarse un poco porque no se sabía
con qué podía salir. Y, bueno, la homosexualidad
no estaba excluida en todas esas especulaciones o
sospechas, ¿no? No era una afirmación, pero por lo
menos era una cierta sospecha. Si ser tierno para
aquel tiempo, ser tierno era ser femenino. Cuando
hoy la ternura es uno de los grandes cultos del
hombre. Claro, ser blando, ¿no? No ser fuerte como
se le exigía a un vargón, recio. Parecía que poesía
y reciedumbre, digamos así, no convivían, ¿no? No
eran compatibles. Pero,
bueno, eso no impedía que los muchachitos que
escribían poesía tuvieran sus relaciones
normales, como cualquier otro varón que usara
gomina. Un éxito arrollador a partir de los
sonetos leídos en algunas fiestitas
adolescentes y juveniles. Seguimos en esta noche
abierta.